Traducător: Brandusa Gheorghe
Corector: Laszlo Kereszturi
Copacii condensează staza.
Copacii sunt stabiliţi în pământ într-un singur loc
pentru multe generaţii de oameni.
Dar dacă ne schimbăm perspectiva
de la trunchi la ramuri,
copacii devin nişte entităţi foarte dinamice,
mişcându-se şi crescând.
Şi am decis să explorez această mişcare
transformând copacii în artişti.
Pur şi simplu am prins capătul unei pensule de o ramură.
Am aşteptat ca vântul să vină şi am ţinut sus o pânză.
Şi asta a produs artă.
Opera de artă pe care-o vedeţi în stânga
e pictată de un cedru roşu,
şi cea din dreapta de un brad Douglas.
Şi ce am învăţat este că specii diferite
au semnături diferite, ca un Picasso faţă de un Monet.
Dar eram interesată şi de mişcarea copacilor
şi de cum mi-ar putea permite această artă să o captez şi să o cuantific.
Deci pentru a măsura distanţa cu care un singur arţar --
care a făcut această pictură -- s-a mişcat într-un singur an,
am măsurat pur şi simplu şi am adunat
fiecare din acele linii.
Le-am înmulţit cu numărul ramurilor dintr-o creangă
şi numărul crengilor dintr-un copac
şi apoi le-am împărţit la numărul minutelor dintr-un an.
Şi aşa am putut să calculez
cât se mişcă un singur copac într-un an.
Aţi putea să ghiciţi.
Răspunsul e de fapt 300.207 km,
sau de şapte ori în jurul pământului.
Şi aşa, doar prin schimbarea perspectivei de la un singur trunchi
la multele ramuri dinamice,
putem să vedem că, copacii nu sunt pur şi simplu entităţi statice,
ci mai degrabă extrem de dinamice.
Şi am început să mă gândesc la moduri în care
să ne gândim la această lecţie a copacilor,
să ne gândim la alte entităţi care sunt şi ele statice şi blocate,
dar care au nevoie de schimbare şi dinamism.
Şi una din aceste entităţi sunt închisorile noastre.
Închisorile, bineînţeles, sunt locuri în care oameni care încalcă legile
sunt blocaţi, închişi în spatele gratiilor.
Şi chiar sistemul nostru de închisori în sine este blocat.
SUA are mai mult de 2,3 milioane
de bărbaţi şi femei închişi.
Acel număr e în creştere.
Dintr-o sută de prizonieri care sunt eliberaţi,
60 se vor întoarce în închisoare.
Fondurile pentru educaţie, pentru formare
şi pentru reabilitare sunt în scădere.
Deci acest cerc disperat al detenţiei continuă.
Am decis să întreb dacă lecţia
pe care am învăţat-o de la copaci ca artişti
ar putea fi aplicată la o instituţie statică
ca închisorile noastre.
Şi cred că răspunsul este da.
În anul 2007,
am început un parteneriat
cu Departamentul Închisorilor din statul Washington,
lucrând cu patru închisori, am început să aducem ştiinţă şi oameni de ştiintă,
proiecte de sustenabilitate şi conservare
în patru închisori de stat.
Am susţinut prelegeri ştiinţifice.
Şi oamenii de acolo aleg să vină la prelegerile noastre ştiinţifice
în loc să se uite la televizor sau să ridice greutăţi.
Asta, cred, e o mişcare.
Ne-am asociat cu Protecţia Naturii
pentru ca prizonierii de la Centrul de Corecţie Stafford Creek
să crească plante de prerie pe cale de dispariţie
pentru reconstituirea zonelor de prerie din statul Washington.
Asta, cred, e mişcare.
Am lucrat cu Departamentul de Peşti şi Animale Sălbatice din statul Washington
pentru a creşte broaşte pe care de dispariţie, broasca pestriţă Oregon,
pentru eliberare ulterioară în mlaştini protejate.
Asta, cred, e mişcare.
Şi chiar de curând, am început să lucrăm cu
acei oameni care sunt izolaţi
în ceea ce numim facilităţile Supermax.
Au comis infracţiuni violente
devenind violenţi cu gardienii
şi cu alţi prizonieri.
Sunt ţinuţi în celule goale ca aceasta
pentru 23 de ore într-o zi.
Când au întâlniri cu comitetele de control sau cu specialişti în sănătatea minţii,
sunt puşi în cabine imobile ca acestea.
Pentru o oră pe zi
sunt aduşi în aceste curţi de exerciţiu deprimante şi insipide.
Şi deşi nu putem aduce copaci şi plante de prerie
şi broaşte în aceste medii,
aducem imagini ale naturii
în aceste curţi de exerciţiu,
punându-le pe pereţi, deci măcar au contact
cu imagini vizuale ale naturii.
Acesta e Dl. Lopez, care a fost în regim de izolare pentru 18 luni.
Şi ne dă informaţii despre tipurile de imagini
care crede că l-ar face pe el şi pe alţi prozonieri
să se simtă mai liniştiţi, mai calmi,
mai puţin predispuşi la violenţă.
Şi aşa, ce vedem, cred,
este că mişcări mici, colective, de schimbare
pot eventual să mişte
o entitate ca sistemul nostru de închisori
într-o direcţie de speranţă.
Ştim că, copacii sunt entităţi statice
când ne uităm la trunchiurile lor.
Dar dacă copacii pot crea artă,
dacă ei pot înconjura globul de şapte ori într-un an,
dacă prizonierii pot creşte plante şi broaşte,
atunci poate există alte entităţi statice
pe care le ţinem înăuntrul nostru,
ca durerea, ca dependenţele,
ca rasismul,
care şi acestea se pot schimba.
Vă mulţumesc foarte mult.
(Aplauze)